# 第十一章 立案

## 立案的概念和意义

### 立案的概念

公安机关、人民检察院发现犯罪事实和犯罪嫌疑人，或者公检法 对报案、控告、举报、犯罪人自首或者自诉人起诉的材料进行审查，
根据事实法律，决定是否作为刑事案件进行侦查或者审判的诉讼活动

### 立案的意义

- 有利于保障人权
- 有利于及时揭露和惩罚犯罪
- 有利于做好司法统计工作

## 立案材料来源和条件

### 立案的材料来源

- **公安机关、人民检察院** ==发现的==[^1] 犯罪事实或者犯罪嫌疑人
- **任何单位和个人** 发现有犯罪事实或者犯罪嫌疑人 ==报案、控告、 举报==
- **被害人** 对侵犯其人身、财产权利的犯罪事实或者犯罪嫌疑人 ==的报案或者控告== 
- **犯罪人** 的 ==自首==
- **自诉人等向人民法院** 的 **起诉**

[^1]: 人民法院作为审判机关，应当遵守“不告不理”的原则，保持司法消极被动中立。

### 立案的条件

- 事实要件：有犯罪事实发生
- 法律要件：需要追究刑事责任

自诉案件的条件有所不同，公诉案件立案阶段不一定有犯罪嫌疑人，但自诉案件立案时一定有被告人。

## 立案的程序

### 对立案材料的接受

!!! info "关于接受的规定"

    公安机关、人民检察院或者人民法院对于报案、控告、举报 和自首，都 ==应当接受==[^2]。
    
    对于不属于自己管辖的，应当移送主管机关处理，并且通知报案人、控告人、举报人和自首人； 
    
    对于不属于自己管辖而又必须采取紧急措施的，应当先采取紧急措施，然后移送主管机关。

[^2]: 不同案件由不同机关管辖，但都应当接受。

!!! info "关于报案等的形式"

    报案、控告、举报可以用 ==书面== 或者 ==口头== 提出。 
    
    接受口头报案、控告、举报的工作人员，应当写成笔录，经宣读无误后，由报案人、控告人、举报人签名或者盖章。

!!! info "关于诬告的说明"

    接受控告、举报的工作人员，应当向控告人、举报人说明 ==诬告应负的法律责任== 。但是，只要不是捏造事实，伪造证据，即使控告、举报的事实有出入，甚至是错告的，也要和诬告严格加以区别。

!!! info "关于对报案人等有关事项的保密、人身安全的保障"

    公安机关、人民检察院或者人民法院应当保障报案人、控告人、 举报人及其近亲属的安全。报案人、控告人、举报人如果不愿公开 ==自己的姓名== 和 ==报案、控告、举报的行为== ，**应当为他保守秘密**。

!!! info "《受理刑事案件登记表》的填写"

### 对连材料的审查

!!! quote ""

    人民法院、人民检察院或者公安机关对于报案、控告、举报和 自首的材料，应当 ==按照管辖范围== ，迅速进行 ==审查== 。

### 对立案材料审查后的处理

- 有犯罪事实发生，需要追究刑事责任的，应当作出 ==立案决定== ， 并制作《立案决定书》
- 没有犯罪事实发生，或者虽然有犯罪事实发生，但不需要追 究刑事责任的，应当作出 ==不立案的决定== ，制作《不立案决定书》，并以《不立案通知书》的形式，将不立案的原因通知控告人[^3]。

[^3]: 一般来说报案人和举报人与案件没有关系，而控告人一般是受害人。

### 控告人的复议权

!!! quote ""

    控告人对不立案的决定如果不服，可以申请复议。

## 立案监督

### 立案监督的概念

### 立案监督的程序

!!! info "申诉的接受"


!!! info "申诉的审查"

!!! info "申诉的处理"

    **人民检察院** 认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查的，或者 **被害人** 认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查，向人民检察院提出的，人民检察院应当要求公安机关 **说明不立案的理由**。
    
    人民检察院认为公安机关不立案理由不能成立的，应当 **通知** 公安机关立案，公安机关接到通知后应当立案。