# 第十二章 侦查程序

## 侦查程序概述

!!! quote "侦查的概念"

    公安机关、人民检察院 **对于刑事案件** ~（在办理案件过程中）~，依照法律进行的 **收集证据、查明案情** ~（专门调查）~工作和有关的强制性措施。

!!! info "侦查的特征"

    - 主体的法定性
    - 内容的法定性
    - 活动的法定性

!!! info "侦查的任务"

    - 查明犯罪事实
    - 收集证据（有罪及无罪）
    - 查获犯罪嫌疑人


### 侦查的意义

### 当事人 **等** 的控告、申诉权

!!! info "享有控告、申诉权的主体"

    - 当事人
    - 辩护人
    - 诉讼代理人
    - 利害关系人

!!! info "对于司法机关及其工作人员有下列行为之一的，有权向该机关申诉或者控告："

    1. 采取强制措施法定期限届满，不予以释放、解除或者变更的；
    2. 应当退还取保候审保证金不退还的；
    3. 对与案件无关的财物采取查封、扣押、冻结措施的； 
    4. 应当解除查封、扣押、冻结不解除的；
    5. 贪污、挪用、私分、调换、违反规定使用查封、扣押、冻结的财物的。

!!! info "有关申诉、控告的处理规定" 

    1. 受理申诉或者控告的机关应当及时处理。对处理不服的，可以向同级人民检察院申诉；
    2. 人民检察院直接受理的案件，可以向上一级人民检察院申诉。
    3. 人民检察院对申诉应当及时进行审查，情况属实的，通知有关机关予以纠正。

## 讯问犯罪嫌疑人

### 讯问犯罪嫌疑人的概念

!!! quote ""

    侦查人员就与案件有关的事实向犯罪嫌疑人进行审讯。

### 讯问犯罪嫌疑人的意义

- 查明案件事实
- 给犯罪嫌疑人申辩的机会
- 深挖余罪

### 关于讯问主体的要求

- 由人民检察院或者公安机关的 **侦查人员** 负责进行。
- 讯问的时候，侦查人员不得少于 **二人**[^1]。

[^1]: 防止刑讯逼供（监督、作证），防止违法乱纪情况发生，防止危险情况。

### 讯问的地点、传唤措施及证件的出示

1. 犯罪嫌疑人被送交看守所羁押以后，侦查人员对其进行讯问，应当在 **看守所** 内进行。
2. 对不需要逮捕、拘留的犯罪嫌疑人，可以传唤到 **犯罪嫌疑人所在市、县内的指定地点或者到他的住处** 进行讯问，但是应当出示人民检察院或者公安机关的证明文件。
3. 对在 **现场** 发现的犯罪嫌疑人，经出示工作证件，可以口头传唤，但应当在讯问笔录中注明。

### 传唤、拘传的期限

- 传唤、拘传持续的时间不得超过 **十二小时** ；
- 案情特别重大、复杂，需要采取拘留、逮捕措施的，传唤、拘传持续的时间不得超过 **二十四小时** 。
- 不得以 **连续传唤、拘传** 的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。传唤、拘传犯罪嫌疑人，应当保证犯罪嫌疑人的 **饮食和必要的休息时间**。

### 关于讯问的要求

!!! quote ""

    **首先** 问他是否有犯罪事实，让他陈述有罪的情节或者无罪的辩解，**然后** 再向他提出问题

### “如实回答”义务与“坦白从宽”政策

1. 犯罪嫌疑人对侦查人员的提问，应当如实回答[^2]。但是对与本案无关的问题，有拒绝回答的权利。
2. 侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，应当告知犯罪嫌疑人 **享有的诉讼权利**，如实供述自己罪行可以从宽处理和 **认罪认罚** 的法律规定。

[^2]: 没有沉默权。

!!! info "关于讯问聋哑犯罪嫌疑人的要求"

    讯问聋、哑的犯罪嫌疑人，应当有通晓聋、哑手势的人参加，并 且将这种情况记明笔录。


### 讯问笔录的核对、阅读、补充、改正及签名、盖章

- 讯问笔录应当交犯罪嫌疑人核对，对于没有阅读能力的，应 当向他宣读。 
- 如果记载有遗漏或者差错，犯罪嫌疑人可以提出补充或者改正。
- 犯罪嫌疑人承认笔录没有错误后，应当签名或者盖章。
- 侦查人员也应当在笔录上签名。

### 自书笔录

- 犯罪嫌疑人请求自行书写供述的，应当准许。
- 必要的时候，侦查人员也可以要犯罪嫌疑人亲笔书写供词。

### 讯问时的录音、录像

- 侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的时候，可以对讯问过程进行 **录音或者录像**。
- 对于 **可能判处无期徒刑、死刑的案件或者其他重大犯罪案件**，==**应当**== 对讯问过程进行录音或者录像。
- 录音或者录像应当 **全程进行**，保持完整性。

## **询问** 证人

!!! quote "询问证人的概念"

    侦查人员就案件的有关情况向证人进行调查核实的活动。

!!! info "询问证人的主体"

    侦查人员

!!! info "询问的地点与证件的出示"

    1. 侦查人员询问证人，可以在 **现场** 进行，
    2. 也可以到证人所在 **单位、住处** 或者**证人提出的地点进行**， 
    3. 在 ==必要的时候==，可以通知证人到 **人民检察院或者公安机关** 提供证言。
    4. 在现场询问证人，应当出示 **工作证件**，到证人所在单位、住处或者证人提出的地点询问证人，应当 **出示人民检察院或者公安机关的证明文件**。

!!! info "个别进行的原则"

    询问证人应当 **个别进行**。


!!! info "对证人的告知事项"
    询问证人，应当告知他 **应当如实地提供证据、证言和有意作伪证或者隐匿罪证** 要负的法律责任。


六、询问笔录的核对、阅读、补充、改正及签名、盖章：与讯问犯罪嫌疑人相同

七、询问被害人适用此程序


## 勘验、检查

!!! quote "勘验、检查的概念"

    公安司法人员对与案件有关的现场、物品、人身、尸体等进行实 地观察、检验的侦查活动

### 勘验、检查的程序

!!! info "关于保护现场的义务" 

    任何单位和个人，都有义务保护犯罪现场，并且立即通知公安机 关派员勘验

!!! info "关于侦查人员身份证明文件的持有"

    侦查人员执行勘验、检查，必须持有人民检察院或者公安机关的 证明文件。

!!! info "公安机关对于死因不明尸体的解剖权力"

    对于死因不明的尸体，公安机关有权决定解剖，并且通知死者家 属到场。

!!! info "人身检查及提取指纹信息，采集血液、尿液的规定"

    为了确定被害人、犯罪嫌疑人的某些特征、伤害情况或者生理状 态，可以对人身进行检查，可以提取指纹信息，采集血液、尿液等生物样本。

!!! info "检查妇女身体的特殊要求"

    检查妇女的身体，应当由女工作人员或者医师进行。

!!! info "对犯罪嫌疑人强制检查的规定"

    犯罪嫌疑人如果拒绝检查，侦查人员认为必要的时候，可以强制检查。 

!!! info "鉴定人参加的规定"

    在必要的时候，可以指派或者聘请具有专门知识的人，在侦查人员的主持下进行勘验、检查。 

!!! info "笔录的制作"

     勘验、检查的情况应当写成笔录，由参加勘验、检查的人和见证人签名或者盖章。
     
!!! info "检察院对公安机关的监督"

    人民检察院审查案件的时候，对公安机关的勘验、检查，认为需要复验、复查时，可以要求公安机关 **复验、复查**，并且可以派检察人员参加。

!!! info "侦查实验的进行及要求"

    1. 为了查明案情，在必要的时候，经**公安机关负责人**批准，可以进行侦查实验。
    2. **侦查实验的情况应当写成笔录，由参加实验的人签名或者盖章。**
    3. 侦查实验，禁止一切足以造成危险、侮辱人格或者有伤风化的行为。

## 搜查

!!! quote "搜查的概念"

    指侦查人员为了收集犯罪证据、查获犯罪人，对犯罪嫌疑人以及可能隐藏罪犯或者犯罪证据的人的身体、物品、住处和其他有关的地方进行搜索、查看的侦查活动。

### 搜查的程序

!!! info "关于交出证据的义务"

    任何单位和个人，有义务按照人民检察院和公安机关的要求，交出可以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的物证、书证、视听资料等证据。 

!!! info "搜查证的出示要求及例外" 

    1. 进行搜查，必须向被搜查人出示搜查证。
    2. 在执行逮捕、拘留的时候，遇有紧急情况，不另用搜查证也可以进行搜查。 


!!! info "被搜查人在场的要求规定"

    在搜查的时候，应当有被搜查人或者他的家属，邻居或者其他见证人在场。 

!!! info "搜查妇女身体的特殊规定"

    搜查妇女的身体，应当由女工作人员进行。

!!! info "搜查笔录的制作"

    搜查的情况应当写成笔录，由侦查人员和被搜查人或者他的家属， 邻居或者其他见证人签名或者盖章。如果被搜查人或者他的家属在逃或者拒绝签名、盖章，应当在笔录上注明

## 查封、扣押物证、书证

!!! quote "查封、扣押物证、书证的概念"

    指侦查人员在侦查活动中，对发现的可用以证明犯罪嫌疑人有罪 或者无罪的各种财物、文件进行封存、扣留的侦查活动

### 查封、扣押物证、书证的程序

!!! info "只能由公安机关或者人民检察院进行"


!!! info "查封、扣押范围的限制"
    1. 在侦查活动中发现的可用以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的各种财物、文件，应当查封、扣押；与案件无关的财物、文件，不得查封、扣押。
    2. 对查封、扣押的财物、文件，要妥善保管或者封存，不得使用、调换或者损毁。 


!!! info "保管的要求"
    对查封、扣押的财物、文件，要妥善保管或者封存，不得使用、调换或者损毁。 

!!! info "清单的开列要求"

    对查封、扣押的财物、文件，应当会同在场见证人和被查封、扣押财物、文件持有人查点清楚，当场开列清单一式二份，由侦查人员、见证人和持有人签名或者盖章，一份交给持有人，另一份附卷备查。

!!! info "对于邮件、电报的查封、扣押规定"

    1. 侦查人员认为需要扣押犯罪嫌疑人的邮件、电报的时候，经公安机关或者人民检察院批准，即可通知邮电机关将有关的邮件、电报检交扣押。
    2. 不需要继续扣押的时候，应即通知邮电机关。 

!!! info "对于存款、汇款进行查询、冻结的规定"

    1. 人民检察院、公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定查询、冻结犯罪嫌疑人的存款、汇款、**债券、股票、基金份额** 等财产。 有关单位和个人应当配合。
    2. 犯罪嫌疑人的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产已被冻结的，不得重复冻结。 

!!! info "解除查封、扣押、冻结以及退还的要求"

    对查封、扣押的财物、文件、邮件、电报或者冻结的存款、汇款、债券、股票、基金份额等财产，经查明确实与案件无关的，应当在三日以内解除查封、扣押、冻结，予以退还。

## 鉴定

!!! quote "鉴定的概念"

    指侦查人员为了查明案情， 指派或者聘请有专门知识的人， 对案件中的某些专门性问题进行鉴别、判断的侦查活动。

### 鉴定的程序

- 鉴定人进行鉴定后，应当写出鉴定意见，并且签名。
- 鉴定人故意作虚假鉴定的，应当承担法律责任
- 用做证据的鉴定意见应当告知 **犯罪嫌疑人、被害人**。他们 有申请补充鉴定和重新鉴定的权利
- 对犯罪嫌疑人进行精神病鉴定的期间不计入办案期限

## 技术侦查措施

!!! quote "技术侦查措施的概念"

    指侦查机关为了侦破某些特殊的犯罪，经过严格的审批程序，所 使用的一些特殊的、秘密的侦查措施

### 技术侦查的适用范围

- 危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪、 重大毒品犯罪或者其他严重危害社会的犯罪案件
- 人民检察院在立案后，对于重大的贪污、贿赂犯罪案件以及 **利用职权实施的严重侵犯公民人身权利的重大犯罪** 案件
- 追捕被通缉或者批准、决定逮捕的在逃的犯罪嫌疑人、被告人

### 技术侦查的期限

- 批准决定自签发之日起三个月以内有效。
- 对于不需要继续采取技术侦查措施的，应当及时解除；
- 对于复杂、疑难案件，期限届满仍有必要继续采取技术侦查措施的，经过批准，有效期可以延长[^3]，每次不得超过三个月

[^3]: 没有规定次数。

### 技术侦查措施使用中的保密原则

- 侦查人员对采取技术侦查措施过程中知悉的国家秘密、商业 秘密和个人隐私，应当保密；对采取技术侦查措施获取的与案件无关的材料，必须及时销毁。
- 采取技术侦查措施获取的材料，只能用于对犯罪的侦查、起 诉和审判，不得用于其他用途。
- 公安机关依法采取技术侦查措施，有关单位和个人应当配合， 并对有关情况予以保密。

### 诱惑侦查

为了查明案情，在必要的时候，经公安机关负责人决定，可以由 有关人员隐匿其身份实施侦查。但是，不得诱使他人犯罪，不得采用可能危害公共安全或者发生重大人身危险的方法。

### 控制下交付

对涉及给付毒品等违禁品或者财物的犯罪活动，公安机关根据侦 查犯罪的需要，可以依照规定实施控制下交付。

### 证据能力的特殊规定

- 依照本节规定采取侦查措施收集的材料在刑事诉讼中可以作 为证据使用。
- 如果使用该证据可能危及有关人员的人身安全，或者可能产 生其他严重后果的，应当采取不暴露有关人员身份、技术方法等保护措施，必要的时候，可以由审判人员在庭外对证据进行核实。

### 技术侦查措施的程序

1. 采取技术侦查措施，必须经过严格的批准手续。
2. 批准决定应当根据侦查犯罪的需要，确定采取技术侦查措施的种类和适用对象。
3. 采取技术侦查措施，必须严格按照批准的措施种类、适用对 象和期限执行。

## 通缉

!!! quote "通缉的概念"

    指公安机关对应当逮捕而在逃的犯罪嫌疑人采取的通令缉拿的措施。


### 通缉的程序

1. 各级公安机关在自己的辖区之内，可以直接发布通缉令。 超出辖区的，应当报请有决定权的上级公安机关发布
2. 通缉犯被缉拿后，应当立即发出撤销通缉令的通知

## 侦查终结

!!! quote "侦查终结的概念"

    侦查机关经过侦查，认为案件事实已经查清，证据确实、充分，足以认定犯罪嫌疑人是否犯罪，应当不应当对其追究情事责任，从而决定结束侦查，依法对案件作出处理或者提出处理意见的一项诉讼活动

### 侦查终结的条件

- 案件事实已经查清
- 证据确实、充分
- 法律手续完备

### 侦查终结的处理

!!! info "公安机关侦查终结对案件的处理"

    1. 犯罪事实清楚、证据确实、充分的，应当写出起诉意见书，连同案卷材料、证据一并移送同级人民检察院决定；同时将案件移送情况告知犯罪嫌疑人及其辩护律师。 
   
        **犯罪嫌疑人自愿认罪的，应当记录在案，随案移送，并在起诉意见书中写明有关情况**

    2. 发现不应当对犯罪嫌疑人追究刑事责任的，应当撤消案件。犯罪嫌疑人已经被逮捕的，应当立即释放，发给释放证明，并且通知原批准逮捕的人民检察院

!!! info "人民检察院侦查终结对案件的处理"

    1. 提起公诉；
    2. 不起诉；
    3. 撤消案件。

### 听取辩护律师的意见

在案件侦查终结前，辩护律师提出要求的，侦查机关应当听取辩 护律师的意见，并记录在案。辩护律师提出书面意见的，应当附卷。

### 侦查中的羁押期限

- 对犯罪嫌疑人逮捕后的侦查羁押期限不得超过二个月。案情复 杂、期限届满不能终结的案件，可以经上一级人民检察院批准延长一个月。
- 下列四类案件，在三个月内不能终结的，经省级人民检察院批准或者决定，可以延长二个月
    - 交通十分不便的边远地区的重大、复杂案件
    - 重大的犯罪集团案件
    - 流窜作案的重大复杂案件
    - 犯罪涉及面广，取证困难的重大复杂案件
- 对犯罪嫌疑人可能判处十年有期徒刑以上刑罚的，在五个 月内仍然不能侦查终结的，经省级人民检察院批准或者决定，可以再延长二个月
- 在侦查期间，发现犯罪嫌疑人另有重要罪行的，自发现之日起重新计算侦查羁押期限
- 犯罪嫌疑人不讲真实姓名、住址，身份不明的，应当对其身份进行调查，侦查羁押期限自查清其身份之日起计算，但是不得停止对其犯罪行为的侦查取证。对于犯罪事实清楚，证据确实、充分，确实无法查明其身份的，也可以按其自报的姓名移送人民检察院审查起诉、审判

## 补充侦查

!!! quote "概念"

    公安机关、人民检察院在原有侦查工作的基础上，依照法定程序， 就案件中的部分事实、情况，重新进行侦查的诉讼活动

### 不同诉讼阶段的补充侦查

!!! info "批捕阶段的补充侦查"

    人民检察院对于公安机关提请批准逮捕的案件进行审查后，如果做出不批准逮捕的决定，应当说明理由，需要补充侦查的，应当同时通知公安机关。

!!! info "审查起诉阶段的补充侦查"

    1. 人民检察院审查案件，对于需要补充侦查的，可以 **退回** 公安机关补充侦查，也可以 **自行** 侦查。 
    2. 对于补充侦查的案件，应当在 **一个月以内** 补充侦查完毕。 
    3. 补充侦查以 **二次** 为限。 
    4. 补充侦查完毕移送人民检察院后，人民检察院重新计算审查起诉期限。 
    5. 对于二次补充侦查的案件，人民检察院仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，**应当** 作出不起诉的决定。

!!! info "法庭审理阶段的补充侦查"

    1. 在法庭审判过程中，检察人员发现提起公诉的案件需要补充 侦查的你，可以提出 **延期审理的建议**； 
    2. 人民法院决定延期审理的，人民检察院应当在 **一个月以内** 补充侦查完毕。 
    3. 人民检察院补充侦查完毕移送人民法院后，人民法院重新计算审理期限。

### 退回补充侦查和自行补充侦查